# The Road Not Taken（Slowist 被催更改完的大一回忆录）（Tag 转专业、工高、规划）

> Written in 0714  

写在前面：

感谢8u们@水娃啊 @3200101971 @1791 @阿阿阿阿柒 @老罗叔 @枫林一木 等8u的催更x （水楼小伙伴太多at不过来哩

本文长度8k+字，阅读大约需要10min+

这篇文章的主体是在我大一春夏的期末周，复习不下去摸鱼写的，现在在回家的路上也补不进短学期的课，就打算着手改一改这篇文章。其实我觉得我的经历和见识都很有限，做的很多决策在现在看来都有点有失偏颇，所以我会努力还原我对这件事情的感受，以及我事后的一些反思（当然我觉得现在我也太年轻了，看起来也比较狭隘x）

  

我个人在学业学习上感觉没有什么特别的感受和学习心得，可能天赋和智商也平平无奇，所以在课业上也写不出太多的分享，还烦请在这方面移步各位大佬的帖子。By the way, 我可能经历的事情比较琐碎和繁杂，前辈或许可以根据目录看自己感兴趣的方面就好；现在回想起来，可能**不是特别建议**学弟妹像我这样在大一做这么多乱七八糟的事情来分散自己的注意力，如果有自己感兴趣的方向，锚定一个方向可能会更好一点。

  

最后，如果能因为这篇小文章发现一些志同道合的朋友，欢迎来98站短我呀！(代码运行摸鱼的时候会经常晃到98来看看的x

  

写完后更：写完感觉自己一直在进行一些奇怪的碎碎念，真就写成回忆录了x 大家看个乐子就好() 假设有新生会看到这篇帖子的话，也能有一点点帮助8


## 0. 入学之前

  

  

我的高三相对同分段的同学而言，总体还是挺特殊的。我一直把浙大的工信大类/计算机专业作为自己的目标，小学的时候接触过一段时间的编程，也一直很喜欢计算机，可惜阴差阳错，加上自己家乡教育资源较省内比较落后，初高中都没有接触到信息竞赛，也就很想在大学再学自己喜欢的计算机。但我首考考砸了。我很清楚自己的能力不止于此，但首考考低了30分，作为一名浙江考生，我不得不扛着六门过完了高三下学期，并且由于精力不够，成绩和排名直线下降，那年拿到高考成绩的时候，虽然应该是我正常发挥的水平，但我心里还是不甘心。我的父母老师都劝我知足，但我有时候还是会感到难过。面对厚厚的填报书，当年填志愿的时候我对着自己想读的专业学校一个个看过去，得到的结果都是“分数不够”，但只要多考3分，可能就是一道选择题，我可能就能马马虎虎读一个自己想读的学校的计算机。

  

我当年很不甘心，也很无奈。我们那里的老师家长，都鼓吹同学的志愿填报“保专业”，所以当年我很喜欢南京，就填了东南大学的计算机专业。根本原因还是，我对自己很不自信，当年的我查所有网上的帖子，发现“转专业”太难了，我根本做不到。但是很感谢我在网上认识的一个学长，在志愿填报的最后一天，听到我的志愿之后跟我说了在浙大平台能够得到的everything，那一瞬间我突然心怀热血，把自己的高考志愿毅然决然全改成了浙大。于是也算是阴差阳错的，录取到了某天坑工科大类x。当年录取结果出来的时候，大家都录到了计算机、电信、电气，只有我不是，当年所有的老师都挺不解的，我也记得当时填完志愿在电影院旁边哭。Anyway, 我现在回想起来，这是对未来不确定的恐惧，升入大学之后，面对更多的恐惧，我逐渐习惯了这样的感觉，但是我还是很敬佩当时的自己，迈出的第一步。

  

## 1. 我的大学开始和军训

  

  

我是一个高中三年都没住过校的朋友，在暑假学了一个夏天的车子和干完自己的助教工作之后，我突然意识到自己居然要开学了，然后开始进行第二轮恐惧（nm我居然要一个人在寝室里了x）初来乍到，我在生活上根本不习惯，并且认不了路。我当时对一切都很不熟悉，生活上的琐事耗掉了我大量的时间，也让我经常感到疲惫和焦虑。而同时，我在军训的时候第一次感受到了面对浑身光芒的人的无力感。我辛辛苦苦投上去的文章似乎毫无出彩的地方，周围的人都来自你敬仰的牛校，经历都令你瞠目结舌。作为一个习惯性自卑思维的人，我觉得自己虽然很努力，却在任何方面都做不好，由此产生了很强的无力感，虽然事实上我最后的军训成绩是满绩，但我的整个军训特别不愉快。

  

开学之后我陷入了一个更加更加迷茫的时期。我在九月底发了一场烧，因此落了一个礼拜的课。而进入大学第一道挑战就是数学，我其实是一个脑子很笨的人，当时根本听不懂线代，每天的微积分笔记要理好几个晚上。那时的我生活也很枯燥，每天除了上课就是学习，还有应付生活上的一堆堆琐事，那时的我还盲目地卷综测分，去一些我并不想参加的活动。我记得当时的我经受的另一挫折是三场面试连续失利。在专业分流的时候，我的一志面试被刷；在某学生会组织面试的时候，二面被刷；在新生辩论赛的时候，海选被刷。我当时想了很多办法，去找老师，去找辅导员，我觉得和别人的交流可能能解决问题，但事实上变得更糟了，我当时写了[一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/Ahz0qPI5yoT8zyG4sXgr7g)，可以看出我当时的状态有多糟糕。

  

我那段时间还做错了另一件事情。在开学初的选课时候，我没搞清楚课程的覆盖关系，而因为大计基和C尖的冲突放弃了跨专业选C尖，这对我后续的转专业选择以及后面的发展特别不利。后来感谢信电，给我留了不选C程的一道后门让我得以成功转专业；但是当时的一念之差让我一度陷入了非常大的迷茫之中，我也不知道到底该不该坚持小时候自己学计科的梦想。不知道未来的路怎么走。

  

这一连串发生的事情导致我大一秋冬的晚上一直处于内耗->失眠的状态。在暑假里我开过一个公众号，当时水98还少不知道一路楼也不敢发帖，就在自己的公众号里疯狂发疯+emo,我的一个高中同学甚至写信到白沙，来问候我的精神状态(手动ac01) 也是在那段时间，自己翻了很多很多98上推荐的精华帖，看到了非常多前辈的经验和前辈选择过的道路。当时对我影响最大的应该就是空叉学长写的本科回忆录qwq 也坚定了我大一春夏要来参加工高选拔的决心。那段时间也正是前辈们的分享让我了解了在大学可以尝试的无限可能和方向，减轻了我的不少焦虑和内耗qwq 我现在的反思是我当时对于大学生活的适应和融入都比较慢，由于刚刚入学，事情不是很多，也没有很好的掌握大学的节奏，再加上没有参加组织一切都靠自己摸索，所以踩了一些坑，也适应得很慢。我记得我当时甚至是去听了云峰学建的一场学长姐分享会，以及在专业节上和我原专业的学姐交流时，才慢慢找到大学学习的节奏；如果能够再来一遍的话，其实更希望当时的自己可以不要太自卑，更多的跟学长姐交流，可能一切都会更顺利一些，选课上的失误可能也不会发生qwq

## 2. 我的第一个学生组织和大一秋冬

  

参加“慎远杯”是一个看到大屏幕之后极其无意的选择，作为一辩拿到初赛的MVP是一个意外，参加云辩更是一个大大大意外，我的热情似乎打动了学长姐，于是我稀里糊涂地成为了十六位同学组成的辩论队的一员之一。在辩论赛之前我对学生工作和活动已经心如死灰，但在参加辩论队之后我感受到了非常大的归属感。学生组织的意义就在这里：当你参加一个氛围很好的学生组织的时候，你能暂时摆脱大学这种非常“单打独斗”和“孤独”的心态，然后产生一种集体归属感。我当时的感觉就是，过去的不愉快一下子消失了，有一瞬间，我感觉自己终于活了过来。

  

辩论队需要进行内训、备赛，云辩今年的战绩很好，启真杯冲到了亚军，作为队里稀缺（花掉）的一辩，我参加了初赛和四强赛。两场比赛都是很愉快的经历，虽然习惯早睡的我每天熬到半夜十二点多，但是出论、出攻防、模辩、打比赛都让我觉得在那两个礼拜里，我从几乎不会成长为一个合格的辩手。我在那段时间里进步非常快，因为辩论是我特别喜欢的一件事情，所以这一个月高强度地训练也让我飞速掌握了一个技能，十二月底，我也通过了校辩论队的选拔参加了青训营x(虽然后面可能不再更多参加辩论了，但是还是感谢校队的肯定x

  

总体来说，由于大一秋冬我的选课学分只有28学分，31学时/周，所以总体压力比较轻，也有精力去做更多学业之外的事情，11月我在艺博馆做了一段时间的导览志愿者，12月忙于辩论赛的事情，对我的整体安排影响不算太大，也给我了归属感的正向反馈。但是由于我一直没有放弃转专业的念头，很在意学业成绩，所以这个学期总体上也比较卷，学的比较扎实，除了hzd老师的线代课对我来说是在太抽象了（+他实在不点名）不怎么去上课，主要也用的是高中的思维模式，到堂上课+完成作业+记笔记+订正作业+刷题这样的方式去完成一些重点课程的学习，因此可能在课外学习上花的时间不多，学到的东西可能更多是数理基础，可能学到的所谓真本事也很有限()

  

## 3. 大一寒假&转专业

  

  

大一寒假真的让我非常意外qwq 虽然我整一学期都很自卑&看不起自己，但期末考试出乎意料地考的特别好。我绝对意义上的超常发挥，加上老师每门全捞了一遍（我考了九门，八门是卡线捞上来的，只有一门大英卡绩了qwq）导致我的绩点比我想象的高了好多好多。绩点出来的时候，我突然意识到，自己可以转专业了。我的原计划是奋斗到大一年底，也没有那么坚定，但考虑到我这次确实可能是我大学四年GPA的顶峰，以及早转早超生，我决定开始计划转专业的事情。

  

为了转专业以及适应下学期的一些安排（我在大一秋冬的时候可能就有辅修工高的想法，想要有一定的编程基础来应付它的报名表（bushi))，在寒假里我在学车之余（科三太逆天了，我考了三遍x）自学了一遍C程和信电导（纯听着玩x），也算是给转专业做了一些准备。关于当时自学的C程，我当时就着课本+MOOC草率地过了一遍知识点，也会写了一些基本的程序，但是就它其中的指针.etc 却没有搞得特别明白，现在回头看来，是丢了精髓了x 由于我高中是技术选考生，第一门也是最熟练的一门编程语言就是python，平时如果非要编程解决什么问题，一直习惯性使用python，而不太愿意去适应C程~~繁琐~~的语法......所以现在回想起来，当时的C程其实学的相当不扎实，如果要好好自学C程的话，不如踏踏实实听一遍CS50X(好在现在还没学C程还有机会(bushi))

  

关于我转专业可以看[这篇推文](https://mp.weixin.qq.com/s/ohMqPSNgRzaqo5wG7oGEIA),里面有我当时的准备，心路历程以及整个过程的心态。转专业在98以及隔壁都是一个讨论度相当高的话题，作为一个大一小朋友我不想讲这件事情的利弊，只想就自己感受稍微谈谈转专业这件事情的个人感受。首先，在浙大转专业有一件非常帅的事情（霸王选课：即你可以随便选你想选的课，不管他有没有余量，以及老师同不同意。但是教室坐不下除外。而且你可能需要考虑课程的分组问题。因此你在某种意义上很难补选通核/马原之类的课程x），但是由于我们面试是在第一周周末，导致我当时直接落了一周的课，补的非常相似（当时微积分概统常微分，每门补了10页作业）转专业之后的课程调整也让我一度非常崩溃，加之那一周校队有一场辩论赛，心情崩溃的我直接把它鸽了，才勉勉强强活了下来qwq

  

转专业还会带来的问题是你可能和寝室里的朋友并不同路了。以前你们位于同一个大类，有类似的课程和类似的安排，但当你转专业之后，你的课友都会在你霸王选课之后不复存在，你每天跟着一群陌生人，做更多“孤军奋战”的动作，由于少了一些朋友，很多信息和资源也需要自己主动去获取，也要自己进行更为科学的规划。个人认为在转专业之后，也可以积极去联系对应专业的同学，让自己不要成为了一座孤岛。以上就是转专业之后可能会带来的问题，最好有一个心理准备。

  

## 4. 工高选拔

  

ACEE选拔是我春夏学期对我影响最大的事情，由于我对它的了解可能比较早，所以提前也做了一些准备，在报名表开放的时候，就没怎么犹豫地开始了~~一周的鏖战~~。我个人身体不太好，所以也没有经历过诸多班友当时的刷夜ww，但是翘了一周的课，加上后续实践面翘的课，对我的期中考影响还蛮大的ww 不过总体来讲，填报名表的经历对我来讲也比较难忘，我当时填完表也写了[一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/pca0t7nnrhE6IWXhiBt9BA)，现在也还蛮佩服当时的自己有心情复盘的()

之后的实践面可以详见附录1. 一面是介绍一个概念和一些问题的提问，专家面则有点过形式的味道在，但我当时两场面试都准备的极其认真。最后也算是意料之外的如愿以偿啦hhhh

  

个人的感受来看，实践面给我的挑战更大，因为我当时除了自学的那点皮毛，也没什么编程基础，当时自己的任务却是用C#写一些可视化的东西。现在回头看起来其实没那么难，可当时面对着装好的软件，搜来搜去约等于0的教程，感觉头昏脑胀，无从下手，但所幸最后在胡乱地学习下好像有了不少思路，于是还是把这些东西在和队友互相debug的过程中做了个七七八八。

  

这两次交表也是我第一次极度压榨自己的时间去尝试做一件事情，之前我一直处于一个比较从容的学习状态，就像我在朋友圈里发疯时写的，“当时礼拜五早上五点半起来在寝室楼下对着空空的舞台，苦苦思索地图到底该怎么做，一个一个扒拉b站的视频以及拷打GPT，才慢慢想出怎么可视化这个地形图。晚上看着那个丑不拉几的图出来的时候，真的快哭了。见过6：15辛苦的挑水大爷花了两趟才上楼，吹着启真湖的风算RGB值和debug，被和善的保安阿姨和冷漠的保安叔叔无情赶出，在安中大楼里看到了人生百态（划掉）模辩队、狼人杀局以及依偎的xql，然后埋头继续东改西改，看着结果可能在漫长的等待之后突然冒了出来。很多错误似乎也解释不通...但就这样吧，它跑出来了，anyway”。所以当初实践面结题我的感觉不是很好的时候，我当时感觉非常糟糕，一度在寝室里大哭，能挺进专家面也是意外之喜了。

  

鉴于之前付出的巨大努力，我的一面和专家面都进行了非常认真的准备，总体来讲这两场面试还算平稳&愉快的。总的来讲，ACEE的选拔给我带来的最大帮助是用一种引导的方式给我提供了一种比较成熟的自学方式，之后在夏学期我用相同的方式更努力地培养着自己的工程能力和素养。我感觉在这个过程中，我也学到很多杂七杂八的知识，在能力上也有了非常大的进步了hhhh (至少是在利用各种工具的方面，including GPT (bushi))

  

## 5. 线上支教&ACEE学生工作

  

  

在暑假我做了一份印象特别深刻的某公众号助教工作（说到这里估计已经掉马了。。。），当时的我在听到大学有支教活动之后，毅然决然决定参加。当时参加了线上支教的面试很顺利的通过了，由此开始了我教数学的一学期。

  

一开始的我手打markdown讲义非常辛苦，准备也非常用心。但支教这件事情，尤其是线上支教，它的阻力在于它缺少实时的正反馈。和我之前做的助教工作不同的是，我不知道我的学生有没有在听，也不知道他们是否有所收获。支教组织给的压力也很大，各种制度也很复杂。这段经历总体让我感觉有些失望，我也还是思考自己是不是不适合做学生工作。但是anyway,我还是做了一件自己非常想做的事情hhh

  

在进入ACEE之后我担任了班助，协助破冰活动，之后我也成为了ACEE的学委。我也第一次被大佬带飞写了策划案，做了活动汇报，全程参与了破冰活动。进入ACEE真是我感觉根本不会后悔的事情，在班助工作期间我深刻感受到了其他同学的办事效率和做事风格，自己真的差了非常大的一截www

  

这两份工作，加上我的学习压力，当时几乎占满了我所有的时间。我还报名了暑假的线下支教，所以当时一度一点钟躺在床上打开手机，还在收工作的消息……我一度不想打开微信，因为一打开微信就是几百条消息。那段时间也不怎么看朵朵98这种论坛，每天也感觉有点抑郁www

  

但是收获还是很大的，我感觉这两礼拜我的进步依旧特别快。我开始想明白应该如何高效地生活、处理消息，也认识了好多工高朋友，收获很大～唯一的问题在于我的生活真的太狼狈了，期末周甚至还开了两次会……不过在这个过程中，我也在探索中逐渐发现，在学生工作这方面，我个人不是特别喜欢+擅长。如果能够合理安排自己的学习时间和复习计划的话，我觉得参加一个工作效率高+能力强的组织给我们的收获还是挺大的()

  

## 6. 夏学期的学习

  

经历了秋冬学习的“死读书”和春学期的拷打，再加上期中考我两个周末考了六门还发了场烧太过于炸裂，~~到了夏学期像迈出了鬼门关~~，于是实在想要做一些想做的事情，由于相比春学期一周40学时+杂七杂八的事情，夏学期的压力确实小了很多，我当时又选了一门无线网络应用，然后开始了放飞自我的美好时光（）首先是抽了两天搭了自己的博客，然后学了一点点皮毛的改前端，写了一个好运生成器（事实上只是一个按钮……而且GPT占了大部分功劳）接着就学无线网络应用的通识课，做了自己感兴趣的选做作业，认真记了笔记。然后是用了4天写军理论文，查了快三十篇论文写了一点小小的学习成果；然后做了导演花了三个礼拜把职规的短视频和室友拍到极其满意。事情做了很多，基本上每件事情我都很满意。而且譬如短视频一类的事情，我也很清楚自己也就趁大一这个机会尝试一次，所以总体上还算比较释然；~~最后也感谢yh老师，职规喜提大一最高分()~~

  

但是问题就来了，由于我的大一秋冬过的过于顺利，其实我对一门课学的好or坏就没有太多自己的理解。有些课我还抱有很大的幻想，比如说，事实上我的两次微积分小测都考的很烂，但我学的其实马马虎虎，所以我当时一点都不心急，觉得只要期末考的够好，应该不至于寄；我的大物小测由于期中周过于炸裂甚至没及格，小测也常规吊车尾，我的大物老师还是xxp比较求是，但我当时也没提高警惕，也是觉得学的再差，不至于寄吧x 而对于通识课，我当时修的无线网络应用（还是周三班），听说了给分很好，我就~~放心了~~完全凭着自己的兴趣/性子学，只卷我觉得有意思的部分，有些硬性的考核，比如写报告or线上测试，大家都是查答案，我就觉得很没意思，这方面能拿到的分数也很摆。这就导致我的期末周主打一个无力回天……我的考试总体上安排的就不太合理，遥想我期中周考六门门门得复习，期末周也只考六门，还包括了职规、工训等不用复习的课x（碎碎念：工训如果有时间还是看一下吧，我当时复习概统去了就摆了x 如果之后没考试了能挣扎一下的话，可以好好背一下）我印象最深的就是大物，考前掐指一算，平时分扣了十分了，期中又没及格，即使期末考满分自己也上不了4，没考好还搞不好会挂了科x 所以这个期末周就是真的全面开花，只有最后一门概统由于平时小测分还行+期末留了四天做了不少题，所以勉强没炸x

  

我在这学期惨痛的经历之后又进行了一轮反思。事实上，我的数理天赋/基础真的不是特别好，而且一直缺乏练习，只是被动地听课/输入，做的题，哪怕是作业题都太少了，对于面向考试来讲特别不好。在夏学期的时候我感觉自己是很充实的，每天能够学到很多新知识和新工具，体验到新的方面。但事实上，我感觉这样的新奇感和满足感仅限于自己勉强入门了一个工具，在acee报名之后，我似乎将自己不求甚解的面向应用会用了这件事情等价于完全会用，并且进入acee和转专业成功这两件事情过多地提升了我的自信，因此我就在不断的高估自己中给自己安排了太多的事情，又在不求甚解中只学了最基础的皮毛，而现在反思到底学到了什么真本事，好像有什么也没有，导致夏学期反思回来，在GPA和学习上有点两败俱伤了x

  

暑假的事情有点多，可能也打算实打实学一些本领，然后再趁着大一的尾巴感受几把生活（去社会实践和支教ww）希望可以在大二真正开始学自己感兴趣的方向，然后在浙大的push下再变强一些叭wwww 其实我的工程能力和自律性相比大佬们来讲也特别特别差。自己的数理悟性也不太好，学数理课都很吃力。未来的路，也特别难走啊。但是我想未来的路，只要有一颗肯坚持的心，一定是可以走好的。祝看到这里的朋友们，也能收获一个让自己快乐的一年啊!