# Slowist的材化高分流意见（材料一志/高分子二志）

> Written in 1016  

!!! tip "tip"
    以下概念性内容针对分流/转专业均适用

## 对分流的态度

- 所有的面试都一样，要相信一件事情：分流是双向选择，没有如愿以偿仅仅只是缘分没到而已，完全证明不了什么
- 大家可能都会表现得很强，毕竟这里是ZJU...但是不要害怕，其实每个人一样慌（x

## 分流需要做的准备

- 分流需要证明两件事情：
	- 和专业的match程度，又可以分为两点（上下是**或**的关系）
		- 你多喜欢这个专业
		- 你的某些特质与其匹配
	- 你的能力（它选择你的理由）

!!! warning  
    通常:前者比后者更为重要，因为大一同学大多数都是什么都不会，在第二个上面的差别不会特别大


- 因此，针对上面需要证明的事情，你需要做的准备
	- 你对它的了解，以证明你是在了解之后，认为自己最match
	- 你和它匹配的特质
	- 你的优秀之处


- 由此，自我介绍就分为了下面这三个方面：
	- 自己为了解他做的努力（找老师谈话？讲座？参观大楼和实验室？官网？）
	- 你认为你为什么适合这个专业（有时候，说真心话的效果可能不错？）
	- 你的优势（这个大家都会说，物理/化学竞赛，高中成绩.etc

## 了解/准备渠道
- 官方：
	- 院网 - 老师主页（？其实也看不大懂...）
	- 宣传视频
	- 专业节发的小册子
- 非官方：
	- 问学长姐（**虽然专业节已经过了，但强烈推荐和>2届的学长姐交流**）
	- 98的【毕业季分享：谈谈你的专业】【院版】
	- 导论性质的课（材化高好像没有...）
	- b站/知乎/...

## 我当年分流面试的流程

无论是一志愿面试，还是二志愿面试，形式都是多对多。

这里踩一下材料学院，真的太不负责任了，我们那年面试让我们挨个不限时自我介绍完就走了……两个老师也还爱听不听的。最后我一志材料也被刷了，而且我那一组有一个面试表现出background超级强的同学，也被刷去高分子了，有点无语x

相比之下二志的高分子面试就好得多，注意，假使你像我一样需要进行二志愿面试，请想一个【自己不是被迫来高系】的理由，并在自我介绍中讲清楚。我的感觉是，高分子对这件事情还是略有敏感的。面试的老师里有高分子系主任（插一句，材化高里我对高分子的印象最好，就是因为那个老师，他让我觉得他对高分子充满热情（bushi））和辅导员。二志的竞争单看报录比比材料激烈很多【4进1左右】，大家也都很强。自我介绍是按顺序，后面两个问题是不定次序，愿者优先。回答应该也是一分半，太长会被打断。问题分别是：
- 自我介绍（一分半）
- 介绍一个你知道的材料
- 介绍一个你的兴趣爱好，怎么平衡它和学业？

>关于最后一个问题，大家都是清一色的跑步/打篮球/踢足球，建议大家准备一个特别一点的爱好。。。

## Slowist当年材料面试之前的一些整理

Q1：你对材料专业的认识？

材料科学与工程：

1.     范围广、学科多

2.     前沿→研究

3.     和生活息息相关

1）电子产品 2）生物医学材料 3）混凝土，钢材 4）能源材料

Q2：介绍一种你了解的材料？

1 一种前沿的材料：稀土纳米发光材料→光谱，稀土纳米荧光标记材料控制合成、表面化学、发光物理及其生物医学应用；光学防伪，该纳米粒子能够实现发光系统在肿瘤部位响应释放→光动力疗法(PDT)具有高效的肿瘤细胞杀伤能力。

2 半导体（semiconductor）指常温下导电性能介于导体与绝缘体之间的材料。大部分的电子产品，如计算机、移动电话或是数字录音机当中的核心单元都和半导体有着极为密切的关联。常见的半导体材料有硅、锗、砷化镓等，硅是各种半导体材料应用中最具有影响力的一种。

特性：1）硫化银材料的电阻是随着温度的上升而降低2）即它的导电有方向性，在它两端加一个正向电压，它是导通的；如果把电压极性反过来，它就不导电，这就是半导体的整流效应 3）

~~Q3：为什么要选材料？~~

~~1）首先我想做科研→实现自己的价值~~

~~2）其次在理学和工学之间更偏向于理学，更偏向于实际应用~~

~~3）更接地气，息息相关~~

Q4：了解一些材料的基础概念？

材料热容/热膨胀/热传导/热稳定/导电性/超导电性/热电性/光电性

范德华力/离子键/共价键、金属键/晶胞/晶体/……

晶体类型：分子晶体、原子晶体、离子晶体、金属晶体、过度晶体

a)     你知道的材料？

半导体，功能陶瓷，纳米材料（从尺寸大小来说，通常产生物理[化学性质](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%96%E5%AD%A6%E6%80%A7%E8%B4%A8?fromModule=lemma_inlink)显著变化的细小微粒的尺寸在0.1微米以下）电池电极材料（金属电极是最常见的电极材料，常用的金属包括铂、、银、铜等；碳材料电极:碳材料电极包括石墨、碳纳米管和金刚石膜等）复合材料、有机材料

b)    浙江大学实验室？

硅及先进半导体全国重点实验室

表面与结构改性无机功能材料教育部工程研究中心

浙江省电镜中心

浙江省电池新材料与应用技术研究重点实验室【储氢电池】【锂电池】【温差电池】【光电化学电池】

浙江省新型信息材料技术研究重点实验室-电子材料

## 去年专业节上我记下来的一点东西

>quote from [here](https://mp.weixin.qq.com/s/Ahz0qPI5yoT8zyG4sXgr7g)

去找过化工的老师了，所以只逛了材料和高分子（但是在高分子摊位逗留过久(ㄒoㄒ)）

Q：材料对物理要求会很高？

A：yep 主要是原子物理，微观物理，微观的力学方面。

A2：来自高分子系热心学姐：偏“晶体结构”，对空间想象能力也许有一定要求【这不会是我要学工图的罪魁祸首吧】

Q：分流面试？

A1：一般是多对多【也就是可以听其他人讲讲】但是据bcc所说也有一部分多对一。提问内容建议复习宣传册，知道材料的定义，以及各种材料分别是什么材料，什么东西etc.一些专业知识按自己已有的物化知识答就好【原则：大家都不会】

A2：高分子面试有一次放了一大排塑料杯，问是什么高分子材料的，一组人只有一个从六个杯子里选了一个【但不妨碍大家都高兴地来到高分子】

Q：高分子偏理学？

A：是这样。高分子更偏向于合成，类似于高中有机（的复杂版？）更偏向于理论层面，而化工更偏向于合成。所以化工会接触非常多的机器和非常多的制备原理，因此也有一些热力学知识etc.

Q：高分子的学习内容？记背的多吗？

A：其实高分子相当于材料里的一个方向，总体来讲会比较确定，一些专业之外的学的相对少一点。材料和化工两个专业都相当杂，所以学的方向也相当多，在大三的时候还要进行新一轮的选择方向。总而言之高分子还是一门小而精的专业，师资力量和保研率都还不错，高分子的核心课程主要是“高分子物理”“高分子化学”和“高分子材料”，“高分子物理”更多靠思维和理解，“高分子化学”可能偏向于化学的学习，理解记忆，那么“高分子材料”记忆的内容可能比较杂比较多。

## 最后
### 如果你想转专业：
那紧张个鬼！反正都要转走的，在原大类的专业分流上内耗纯纯浪费时间……
快去对应专业积累经历!!
我对转专业的分享：https://mp.weixin.qq.com/s/ohMqPSNgRzaqo5wG7oGEIA && https://www.cc98.org/topic/5940218
### 我的其他分享
一个和分流有关的回帖：https://www.cc98.org/topic/6001852/2#1