# 转专业路上的碎碎念
>Written in 0303  

## 1. 我为什么选择信工

在寒假的近一礼拜的思考之后才想明白自己到底想要什么。今年竺院的路被堵死之后，也一度陷入了很大的迷茫，不知道自己应该何去何从。幸好妈妈很冷静，对着培养方案一个个看不需要C尖的专业，帮我一个个排除。说来真的很好笑，让我突然意识到自己想要读什么的是b站上的某个视频，我突然意识到自己喜欢的coding似乎可以更酷一点。so我选择了信工，无论是通信工程，还是信号处理，or电子信息我都是很喜欢的，还有那一句，真不济可以研究生转码，那里离我的目标更近。在那时我才明白自己真的喜欢啥，虽然对于转专业的uu来讲，这实在太晚了。

## 2. Preparations:

### 2.1 Winter

其实由于我的目标确定太晚，整体来讲都比较被动。首先我上学期的选课以及“卷绩点”是**盲目**的，这导致我其实对转专业的难度不太有数。由于我上学期一度一直把ckc作为自己的目标，所以绩点还行，这一度让我觉得自己稳进，但事实证明是比较险的。其次在校的时候，我并没有想明白自己想要进入信电，当时看朵朵十大信工超出余量的时候，还抱着一副看笑话的心态（再看已是故事里的人…）导致我在信电的参与感和同组面试的同学相比很低很低（没去过专业节，没修过课，没进行专业咨询，甚至没去过新晚等等），在面试的时候挺占劣势的。

最占劣势的一个点是：大一秋冬没修C程。当时最担心的也是自己因为没修C表刷，寒假的我能做的弥补只有：自学。所以当时决心要面对“**大一没修C怎么办**”这个问题之后，一个寒假看完了MOOC，然后搭上开学前的周末plus开学第一周看书coding又系统地学了一遍指针（虽然还是稀里糊涂的）。其实本来可以学更多的知识的，但一方面脑瘫+运气背，科三考了第三把才过，花了大把时间，第二是一份工作+在校队略微有点不愉快的陪练（模辩），第三是飞来横祸+生病，于是很多事情都被耽搁了。现在想想寒假还是没有处理好，本来应该做更多事情的。
但寒假做的最正确的事情是了解了非常多信电学院的政策、竞赛、成长路径等，也刷了一大堆b站视频（见上orz 这说出来不那么光彩，但是用处很大）。虽然对面试没什么用，但是我对自己成长路径好像有了点数。

### 2.2 Spring

开学之前开始系统地准备一些资料orz 一方面是复习和整理C语言（因为隐隐感觉不扎实，一问就有问题……），不过搭上了好多上课听不进去的时间，最后一个自学er居然整了20多页的笔记orz，另一方面是准备一些常规的面试问题以及更深入地去了解这个学院。其实对于信电的认识还是更多在抽时间听的信电导MOOC里建立起来的，开学前后抽着吃饭走路的时间拖进度条差不多拖完了，知道了信息处理以及信息论大概怎么回事~~（还蛮有趣的）~~ ，还讲给了室友听。

>那天回寝室之后我突然觉得，能把这套理论完整地讲给朋友，说明我真的理解了，自信心暴涨

最后中英的自我介绍是在面试前的那几个小时里背的，最后显然也没用到，在面试场上老师强调了介绍数理基础，所以就相当于freestyle了（乱七八糟啊啊啊啊啊）

## 3. 心态

>焦虑，真的很焦虑

焦虑是从大一上开始的，半夜失眠睡不着，每天在各种群里和不同的朋友说自己的头大，显然我在学coding这件事情上面是坚定的，但是转专业绝对是不坚定的… 每天都在纠结，纠结自己水平不够……

转专业前面试焦虑，最害怕的是修C的那个问题……编不出好的理由。心神不宁，觉得自己现在上化学课是白上，在实验中心有点浪费时间，但转念一想，如果没转成，小丑就是我自己……于是带着一种很忐忑的心情上课下课写作业，而46个课时让我跑的一度相似。转专业完了之后觉得自己面试寄了，希望全部寄托在自己是女生以及自己的绩点够高……焦虑得直接抓狂，手机使用时长仅次于收到成功消息的昨天orz

事实证明一定要把心定下来，不过也要容忍自己的焦虑。毕竟这种时候不心烦意乱、不焦虑怎么有可能[苦笑] 但是昨天白天确实把心静下来了。认定一个结果，然后列个plan,做一些不那么零散而又大块的事情，会让心一点一点静下来。

## 4. 面试中

主打一个想逃。我是我们组的第一个，然后说的依托答辩……车轱辘话来回说，最后所有老师抬头眼神警告……毫无逻辑顺序。觉得自己的说话实在太没条理了，不论是打一辩还是给小朋友上课，感觉自己的表达没那么差劲来着……可能是我长期靠稿说话的结果。

大佬们超级强，除了我以外的所有面试同学都自信的报了自己三门大课（微积分，线代，C）的成绩，几乎都在4.8-5.0之间，著名言论，“我的三大门是4.8，4.8，5.0，并且两门4.8都是94” [ 吐血 ]  [笑容消失] 有同学甚至修读了物联网和电子工训。感觉大家对信电的理解和参与度明显高于我，有一个同学直接说出了一句非常感人的话，“I see the future” 他们能表达出自己对信电的那种热爱，以及对它的那种前景很深远的认识，我感觉是很打动面试官的（别问，问就是我亲眼看着面试官把上面那句英文记下来了…）

面试的失误是没有说自己的分数（不够自信），没有把专业这一块准备的够充分（包括参加相关活动，了解信息等等），还有也没说出自己的竞赛之类，一直空口白话在说自己“能力突出”，显得自己很…难评。后面两个问题回答的会相对自然和好很多。（可能也牵涉到日常生活之类）面试之前想树立那种很稳重的人设，但是最终发现不太可能，还是比较casual的说话方式适合我的思维模式orz

也说不明白到底是自己后两个问题回答的还行，还是自己的性别原因，抑或是因为GPA过了面试，真的现在想来非常幸运……因为面试完就感觉自己寄了…
 
>不过即使转入了，我依旧觉得自己非常normal…上学期的期末考试真的前所未有的幸运，只不过是一点小小的努力恰好乘上了luck,而大佬们依旧那么认真地在学习，我似乎也没有一直遥遥领先的能力。so please keep humble，应该是我对现在自己的告诫吧，事实上大家都很努力和优秀，我也没有理由把运气理所当然当成实力。

## 5. My Disadvantages

- 一方面是大一秋冬的C没修，经过课程和考试的工信同学和自学的小丑还是有很大区别的……作为一个平平无奇的小透明，在下学期的课程修读里还是比较艰苦的。

- 另一方面是课外活动，面试中同组同学甚至已经代表学校参过赛……而我还是一个呆萌小女孩，顶多只是沉迷辩论无法自拔，no colorful school life orz 不过这一点看下学期的时间安排，感觉只会少不会多……因为确实学的比较累。

- 第三点还是我的理解速度、学习速度并不那么快，有些生活习惯和学习习惯还没有调整到最优。我的**适应也很慢**，转专业带来的崭新的生活需要适应，再加上转专业落下的一星期，可能导致我像大一秋冬一路狂追到天天emo，也怕因此错过很多机会。但是还是希望自己可以努力去追平这个差距叭，只有往好了看了。


## 6. 写在后面：

转专业真的成功了…昨天兴奋到直接失眠。闭上眼睛的那一刻，首考以及高考，以及刚开学的时候材料一志面试…那些不太顺利的事情像放影片一样一帧帧闪过。躺在床上，昨晚近两点才慢慢入睡。似乎突然穿越到了新生活……但已经是新生活了啊。或许现在还离我的最终目的地很远，但是未来的路一下子有了更加具体的形状。

未来要做什么呢？其实一切相比上学期的这个时候更加明晰了。于我而言，一方面是大胆去尝试辅修班、实验室和竞赛、项目等等的选拔，给自己的大学生活再增加一点点可能性；另一方面是在这学期打下好一点的数理基础，大物对我来讲一定是一道坎，微积分也需要花很多时间反思和熟练（不能像上学期那样摆了orz）。还有很想学好的口译（虽然全是大佬，但还是想练一练speaking叭），很想摆脱之前那个一紧张说话就结巴+语速变快的自己。这学期还想改变的一点是，想要认真抽时间自学一点东西，无论是否参加各种比赛（项目），都想在周末抽半天/一天学学编程（或者其他知识？但是还是想先学感兴趣的东西），毕竟自己的进度已经落后于同专业的同学们了…

事实上依旧很艰苦，就像我一个朋友说的，“无非是从一个苦海到了另一个苦海”，幸好这条路我现在看来还是心甘情愿。大佬们都很强，很难想象未来的专业学习要和他们一起赛跑，这一切并不容易，我的数理能力还是有待提高，也不够大佬们自律和踏实，花了很大把的时间在一直迷茫和焦虑。幸好我才大一。很多时候或许没有必要这么担心未来，尤其是转专业成功的现在。我能做的就是保持自己的热爱（无论是coding还是辩论），抓紧一切时间，走一步算一步。