# 一封回复

> 这是一封我写的回复，我其实很想留在某个地方，但现在其实脑子很混乱，所以不希望有人能知道我现在的选择以及想法。所以我就偷偷留在这里了，希望没有冒犯到。
> 原来引用的原信件的内容我已经删掉了，为了保护隐私这样更妥当一些。

To [姓名匿去]，

展信佳！

>  [已删除]

ACEE选拔确实能给人带来很多，但是一年之后回望我感觉也说明不了什么。当年的我自己手写线性回归确实做出了F题，但好像到现在我也不敢说我因为这段经历学会了什么，反而因此对DL恐惧了很长一段时间。我们不能设太高的门槛，报名过程中需要的知识是很粗浅的，他们也只是懂了皮毛，你也不必自卑。

> [已删除]

仔细读那个帖子你会发现，那个帖子讲的是 **CS Master**，也提到说，其实有些学校也有转码型的项目。CS Master更看重课程的修读（分数、GPA），而CS PhD更看重你的能力和科研经历。我觉得你如果是为了**证明自己的能力**在安排这些选课的话，首要应该考虑的应当是自己是打算读Master还是PhD（抱歉，我也知道这件事情很难）

> [已删除]

由此我聊聊我对这些课的看法吧。我目前修读的只有FDS，未来可能也不会再在学校的培养方案内选你提到的这些课了。（可能看看运气，如果补选上计网可能去上，没补上就算了）

对我来讲修 FDS的收获还是挺大的，但完全不是由于**学校安排**或者**老师的授课**带来的，而是由于我打算认真修读，以及我选择了Hard。最幽默的是，FDS到最后成绩的考核完全不看你的coding能力，而看理论题——函数题只占8分，所以即使一行都不会写也能拿到好成绩。我的朋友在和我一起修这门课，他们到目前为止甚至没有独立写过一行代码，但是仍然在期中考和我取得了相仿的成绩。

我了解了一下OOP，没选课的原因 ~~一是选不上~~ ，主要是我了解到这门课的授课方式和校内的众多编程语言课程是相仿的（教授语法等），而这样的授课方式让我感到一无所获。我感受不到**逻辑**，也就没啥收获。所以我打算这个暑假自己看看CS106L，事实证明我没选OOP也能在FDS的Project 2中勉强写出C++。

我大致了解过离散，但是我上学期好像由于奇怪的时间安排忘选这门课了。我认为离散还是一门很有意思的课。信电有开这门课，但是教的一般，给分也不好，感觉没啥意思；计院的好老师非常难选。替代方案是看CS70的Note（如csdiy上所言，它的Note写的挺不错的）。

操作系统没了解过，一直想看CSAPP也没看成，下学期课表太满塞不进，不懂。

关于知识的获得：我建议没必要选课。如果你是一个很自律的人的话，我强烈建议通过自学，而并非选课的方式来获取知识。在浙大糟糕的教育下，你早晚会获得自学的本领（比如我这学期的一门课从未去过教室，但我掌握了所有知识），在这个时候，用大量的ddl和quiz来逼迫自己，压力堆叠到某个点的时候会失去对他的兴趣，扼杀自己的兴趣是一个很无奈的过程，我觉得没必要。

当然我之前也是完全不听劝的，直到我这学期真的饱受了学分的折磨之后（虽然下学期的学分更多）……所以你也可以选择体验一下多选点课来破灭自己对修读课程以获得知识的梦想，毕竟也是一种体验，不算太坏。

> [已删除]

我曾经也有这个梦想……然后事实证明我是ddl driven。如果没有为什么要这么做的理由，阶段性的成果，我必然quit ac01

练琴挺好的，我觉得成功与否是其次，有一个（除了看手机之外）能放松身心忘掉一切的事情比什么事情都重要！

> [已删除]

我想在你这篇帖子的核心疑问，之后要如何发展上，我也不是专家，况且我才大二，什么也不懂，也给不了你任何建议。我可以和你聊聊我的经历，不过也可以看看【留学交流】一个美国PhD CS Junior Student眼中的CS PhD申请（最终版） https://www.cc98.org/topic/6055767 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看~， 以及这个帖子的48L： https://www.cc98.org/topic/5577263/5#8 或许会对你的困惑有点帮助。

大一的时候，我一直向自己的大二的学长姐问这问那，直到大二的时候才有感觉自己这个时候还是一无所知，也就理解当时为什么学长姐回答的话都这么勉强。回头看来，我觉得一个刚刚接触了一些编程和数理知识的人很难逼迫自己在很短的时间（比如一两个月内）找到自己的方向，然后stick to it. 我身边很早确立自己方向的只有两种，第一种是转码无脑卷cv/nlp（Natural Language Processing & Computer Vision，叠甲，我没有说CV和NLP不好的意思），然后早早开始卷科研，这个时候都已经在科研上逐渐熟练然后出了一些成果了；第二种是从小有某些志向，然后来大学之后目的极其明确地转到对应的专业、培养对应的技能、进对应的课题组。

我想我好像做不了第一种人。我是有一小些学术抱负的，也就是说，如果我之后想要认真做学术，我想做有意义的研究、高质量的研究，而不是奔着论文，就像我现在学习，从未考虑过GPA一样。因此，我想想清楚之后再开始。于是在大一暑假以及大二我花了大笔大笔的时间考虑，我一开始一直想搞硬件，原因是我觉得信电很硬，学sys转行起来容易些。然后迎面而来的是我在汇编课上睡了将近一学期，我知道自己会对dp规划感到很妙，会对马尔可夫过程的发明惊叹，但对于汇编，除了自己打开x86虚拟机调试两个晚上，慢慢搞懂汇编的逻辑给我带来了强烈成就感之外，我实在对CPU里面在进行什么提不起兴趣，而且，硬件的科研需要大量的知识基础，我面对着厚厚的CSAPP望而却步。于是在我本来都已经打算找外校老师（本校做硬件的老师貌似大多数都不太行）的时候，我又放弃了。

这时候我发现我周围的人几乎都进组了，大家开始忙着读论文和开组会，于是我开始新的焦虑，我想我应该尽快先锚定一个方向开始做。然后我就跑去了psd那里开始看cv，但是一大串坐标变换和光影让我从开头就开始害怕，期末考完我就和psd发钉钉润了，第二次感觉一身轻松。于是我整个寒假又没有新的事情做了。

后来是一个机缘巧合，我查到了我现在srtp报的EDA的这个组，联系到了现在的老师。一开始老师让我学一些前置的DL的知识，由于寒假忙着学自己打算搞的verilog，我几乎一直没有动工。后来我便开始心急，看到老师放出了一个RAG相关的题目，我就直接微信上问老师能不能做这个，一个人单挑揽下了这个项目。项目初期是很开心的，当时出报名表有一个班友也出了一道和RAG相关的题目，我就抽了几天把他做完了，然后和老师约了两三次meeting，接了一个处理图象的小活，但项目开题之后就开始停滞，组里也没有组会，我也没被带着看论文，一切都是自己摸索，coding在稀里糊涂地大段大段搬ai和官方文档的代码，我感觉我又要quit了。

我的总结是，我一直被一种奇怪的规训说，“我需要找到一个方向然后尽早开始做科研”，殊不知很多事情还算不能急。没想清楚的后果是，我一直忙着试图通过想清楚来获得很多事情的答案，但一次次在反问自己的时候感觉与学术理想违背而不断离开。我开始承认我好像在很多事情上太心急了，最后什么都没做好。

但我觉得我做的正确的事情是，我从来没有限制过我对每一个方向的探索，由此从未限制过自己的发展。有很多信电的同学根据培养方案修读课程，除了成绩之外什么都没做，最后到了保研考研的关头不得不进入通信所，也有很多一心转码的同学从未好好学过本专业的课程，最后心心念念地转码成功之后却回头感觉是一场空。我觉得其实不妨问自己一个问题，我的目标究竟是什么？我觉得计算机只是一个学科，“转码”永远不是最终的港口，是为了薪资，亦或是为了推动某个领域的发展？在大二春夏这个学期，很幸运地修读了FDS、信息理论、信号与系统、随机过程，遇到了好几门自己很喜欢的课。说实话信息论的完备和信号的美是可以震撼到我的，是一种现实世界与数学抽象的连接，最后给技术的研究铺上理论的底色；而余官定老师又是一个特别好的老师，在课堂上能听到很多很前沿的研究究竟在做什么，有时候可能就是一个平时学的概念往后走，然后他又告诉我们，类比信息论一整套体系的提出，AI界为什么有各种数据造假和宣称的SOTA，然后说ML Theory的意义到底在哪里，说实话，深深震撼到我了。我发现相比于学习使用各种各样的前人做出来的工具，我更喜欢扎扎实实的学知识，用数学和逻辑去解释很多东西。而这样的学习方式也注定了我自己在很多事情上必然急不得，在学习中我才能慢慢发现我自己对概率论还有信息论的这些兴趣。后面我也不知道了，也许再去找前辈问问吧，或许应该会把手头这个srtp当一个项目做完，然后去找一个ML Theory的组从头来过然后开始恶补数学，我也不那么清楚。

我对无论方向也好，科研也罢，唯一的见解是，如果你是卷王（我身边有这样的人，而且他们比我优秀得多），最好的方法是立即开始做，挑感兴趣或者最热门的方向，然后投入大笔时间，我不知道你有没有看过空叉前辈的分享贴，恕我直言他就是那种类型的。但如果你是一个执着于想清楚的人，比如我自己，做每件事前我需要想清楚他为什么要做，而且做的每一件事情我都需要知其所以然。那么，如果一直盲目地被别人的节奏带跑，去追逐风口，一定一定会一无所获，因为对你自己的想法而言从来没有一个真正叫做“正确”的事情。而我一直很庆幸我自己在大一大二打基础的这两年在每一门专业课上都认真多少学到了点东西，他让我在我自己学习的过程中看清自己究竟是什么样的学习模式，以及给自己一个机会，对此能够迸发出强烈的motivation. 我想你或许也体验过喜欢某门课的感觉，对于我而言，大抵是不必老师提醒和成绩压力你便可以认认真真听满每一节课，然后明确的知道自己需要补充什么知识和下一步想要了解什么。或许这样前提下的进组会比我之前盲目的焦虑好很多。

最后我还有一个小建议：不必花太多时间焦虑。如果你真的决定不出来的时候（有很多条路摆在你面前），不妨把做出这些理由的原因打出来，哪怕他会耗掉你一个坐在主图的夜晚，也是很值得的。另外，如果你觉得两个抉择的pros and cons差不多的时候，选择那条容易的路（或者更快乐的路），从心而动往往不容易后悔，也往往更快乐。

加油！如果有任何问题，可以随时找我。